１．引渡し課税期間前の取扱い（法17①②）

（１）　長期大規模工事の場合
　事業者が長期大規模工事の請負に係る契約に基づき資産の譲渡等を行う場合には、その目的物のうち所得税法又は法人税法に規定する工事進行基準の方法により計算した収入金額又は収益の額に係る部分については、（３）に掲げる課税期間において資産の譲渡等を行ったものとすることができる。
（２）　工事の場合
　事業者が工事（長期大規模工事を除く。）の請負に係る契約に基づき資産の譲渡等を行う場合において、その対価の額につき所得税法又は法人税法に規定する工事進行基準の方法により経理することとしているときは、その目的物のうちその方法により経理した収入金額又は収益の額に係る部分については、（３）に掲げる課税期間において資産の譲渡等を行ったものとすることができる。
　ただし、所得税法又は法人税法に規定する工事進行基準の方法により経理しなかった場合には、その経理しなかった課税期間以後の課税期間については、この限りでない。
（３）　計上時期
①　個人事業者…その収入金額が総収入金額に算入された年の12月31日の属する課税期間
②　法　人…その収益の額が益金の額に算入された事業年度終了の日の属する課税期間

２．引渡し課税期間の取扱い（法17③）

　１．の適用を受けた事業者が特定工事の目的物の引渡しを行った場合には、その着手日の属する課税期間からその引渡日の属する課税期間の直前の課税期間までの各課税期間において資産の譲渡等を行ったものとされた部分については、同日の属する課税期間においては資産の譲渡等がなかったものとして、その部分に係る対価の額の合計額を、その特定工事の請負に係る対価の額から控除する。
　なお、特定工事とは、長期大規模工事又は工事をいう。

３．付記事項（法17④）

　１．２．の適用を受けようとする事業者は、確定申告書にその旨を付記するものとする。

４．相続などがあった場合（令38①②）

　１．の適用を受けている個人事業者が死亡した場合において、その事業を承継した相続人がその特定工事の目的物の引渡しを行ったときは、その特定工事の請負に係る資産の譲渡等のうちその個人事業者が資産の譲渡等を行ったものとされた部分については、その相続人が資産の譲渡等を行ったものとみなして、２．を適用する。なお、合併、分割の場合にも同様に取り扱う。