１．事業単位の特例（法15①②③）

　法人課税信託の受託者は、各法人課税信託の信託資産等及び固有資産等ごとに、それぞれ別の者とみなして、消費税法の規定（納税義務者の原則その他一定の規定を除く。）を適用する。
　この場合において、各法人課税信託の信託資産等及び固有資産等は、そのみなされた各別の者にそれぞれ帰属するものとする。
　また、個人事業者が受託事業者である場合には、その受託事業者は、法人とみなして、消費税法の規定を適用する。

２．納税義務の免除の特例（法15④⑤⑥⑦）

（１）　固有事業者の基準期間における課税売上高の特例
　固有事業者のその課税期間に係る基準期間における課税売上高については、原則にかかわらず、次に掲げる金額の合計額とする。
①　固有事業者の基準期間における課税売上高
②　固有事業者に係る各法人課税信託の受託事業者の固有事業者の基準期間に対応する期間における課税売上高
（２）　受託事業者の基準期間における課税売上高の特例
　受託事業者のその課税期間に係る基準期間における課税売上高については、原則にかかわらず、その課税期間の初日の属するその固有事業者の課税期間の基準期間における課税売上高とする。
（３）　受託事業者の納税義務の免除の特例
　受託事業者のその課税期間の初日の属するその固有事業者の課税期間における課税資産の譲渡等（特定資産の譲渡等を除く。以下同じ。）及び特定課税仕入れにつき、納税義務の免除の特例により課税事業者である場合には、その受託事業者のその初日の属する課税期間における課税資産の譲渡等及び特定課税仕入れについては、納税義務は免除されない。
（４）　特定期間における課税売上高等の特例
　特定期間における課税売上高等については、一定の方法により計算した金額とする。

３．受託事業者の簡易課税制度の特例（法15⑧）

　その受託事業者に係る法人課税信託の固有事業者が、その初日の属するその固有事業者の課税期間につき、簡易課税制度の適用を受ける事業者である場合には、その受託事業者のその初日の属する課税期間については、簡易課税制度を適用する。

４．用語の意義（法15）

（１）　信託資産等
　信託財産に属する資産及びその信託財産に係る資産等取引をいう。
（２）　固有資産等
　法人課税信託の信託資産等以外の資産及び資産等取引をいう。
（３）　受託事業者
　法人課税信託に係る信託資産等が帰属する者をいう。
（４）　固有事業者
　法人課税信託に係る固有資産等が帰属する者をいう。
