１．納税義務者

(1)　内国法人（法４①）☆
　内国法人は、法人税を納める義務がある。ただし、公益法人等又は人格のない社団等については、収益事業を行う場合、法人課税信託の引受けを行う場合、特定多国籍企業グループ等に属する場合又は退職年金業務等を行う場合に限る。
(2)　公共法人（法４②）☆
　公共法人は、(1)にかかわらず、法人税を納める義務がない。
(3)　外国法人（法４③）
　外国法人は、国内源泉所得を有するとき（人格のない社団等にあっては、国内源泉所得で収益事業から生ずるものを有する場合に限る。）、法人課税信託の引受けを行うとき又は退職年金業務等を行うときは、法人税を納める義務がある。

２．課税所得等の範囲

(1)　内国法人（法５、６、７）☆
①　内国法人に対しては、各事業年度の所得について、各事業年度の所得に対する法人税を課する。
②　内国法人である公益法人等又は人格のない社団等の各事業年度の所得のうち収益事業から生じた所得以外の所得については、①にかかわらず、各事業年度の所得に対する法人税を課さない。
③　特定多国籍企業グループ等に属する内国法人に対しては、①の法人税のほか、各対象会計年度の国際最低課税額について、各対象会計年度の国際最低課税額に対する法人税を課する。
④　退職年金業務等を行う内国法人に対しては、①の法人税のほか、各事業年度の退職年金等積立金について、退職年金等積立金に対する法人税を課する。
(2)　外国法人（法８、９）
①　外国法人に対しては、外国法人の区分に応じそれぞれの国内源泉所得に係る所得について、各事業年度の所得に対する法人税を課する。
②　外国法人である人格のない社団等の①の所得のうち収益事業から生じた所得以外の所得については、①にかかわらず、各事業年度の所得に対する法人税を課さない。
③　退職年金業務等を行う外国法人に対しては、①の法人税のほか、各事業年度の退職年金等積立金について、退職年金等積立金に対する法人税を課する。

３．意　義

(1)　内国法人（法２三）☆
　国内に本店又は主たる事務所を有する法人をいう。
(2)　外国法人（法２四）
　内国法人以外の法人をいう。
(3)　人格のない社団等（法２八、法３）☆
　法人でない社団又は財団で代表者又は管理人の定めがあるものをいう。
　なお、人格のない社団等は、法人とみなして、法人税法の規定を適用する。