１．事業年度の意義

(1)　会計期間の定めがある場合（法13①）☆
　事業年度とは、法人の財産及び損益の計算の単位となる期間（以下「会計期間」という｡）で、法令で定めるもの又は法人の定款、寄附行為、規則、規約その他これらに準ずるもの（以下「定款等」という｡）に定めるものをいう。
(2)　会計期間の定めがない場合（法13①～④）
　次の場合には、それぞれの場合による会計期間又は期間をいう。
①　法令及び定款等に会計期間の定めがない場合には、設立等の日以後２月以内に会計期間を定めて納税地の所轄税務署長に届け出なければならない。
②　①の届出をすべき法人（人格のない社団等を除く｡）がその届出をしない場合には、納税地の所轄税務署長は、その会計期間を指定し、その法人に対し、書面によりその旨を通知する。
③　①の届出をすべき人格のない社団等がその届出をしない場合には、その年の１月１日から12月31日までの期間とする。
(3)　会計期間が１年を超える場合（法13①）☆
　(1)又は(2)の期間が１年を超える場合には、その期間をその開始の日以後１年ごとに区分した各期間（最後に１年未満の期間を生じたときは、その１年未満の期間）をいう。

２．事業年度の特例（法14）☆

　次の事実が生じた場合には、その事実が生じた法人の事業年度は、上記１．にかかわらず、それぞれに定める日に終了し、これに続く事業年度は、(２)又は(３)の事実が生じた場合を除き、同日の翌日から開始するものとする。
(1)　内国法人が事業年度の中途において解散（合併による解散を除く｡）をしたこと
　その解散の日
(2)　法人が事業年度の中途において合併により解散したこと
　その合併の日の前日
(3)　清算中の法人の残余財産が事業年度の中途において確定したこと
　その残余財産の確定の日
(4)　清算中の内国法人が事業年度の中途において継続したこと
　その継続の日の前日

３．事業年度を変更した場合等の届出（法15）

　法人がその定款等に定める会計期間を変更し、又はその定款等において新たに会計期間を定めた場合には、遅滞なく、その変更前及び変更後の会計期間又は定めた会計期間を納税地の所轄税務署長に届け出なければならない。
