１．内国法人の納税地（法16）☆

　本店又は主たる事務所の所在地とする。

２．外国法人の納税地（法17）

　次の外国法人の区分に応じそれぞれの場所とする。
(1)　恒久的施設を有する外国法人
　恒久的施設を通じて行う事業に係る事務所等の所在地
(2)　(1)以外の外国法人で、不動産の貸付等の対価を受けるもの
　その対価に係る資産の所在地
(3)　(1)(2)以外の外国法人
　一定の場所

３．納税地の指定（法18）

(1)　上記１．又は２．の納税地が、法人の事業又は資産の状況からみて納税地として不適当であると認められる場合には、納税地の所轄国税局長（一定の場合には国税庁長官。以下同じ｡）は、納税地を指定することができる。
(2)　国税局長は、納税地を指定したときは、その法人に対し、書面によりその旨を通知する。

４．納税地指定の取消しがあった場合（法19）

　納税地の指定の処分の取消しがあった場合においても、その処分の取消しは、その処分のあった時からその取消しの時までの間にされた申告等の効力に影響を及ぼさない。

５．納税地の異動の届出（法20、令18）

　法人は、納税地に異動があった場合（上記３．による異動を除く｡）には、遅滞なく、その異動前の納税地の所轄税務署長にその旨を届け出なければならない。
