１．個別評価
(1)　損金算入（法52①）☆

　３．の内国法人が、個別評価金銭債権の損失の見込額として、損金経理により貸倒引当金勘定に繰り入れた金額については、その金額のうち個別貸倒引当金繰入限度額に達するまでの金額は、その事業年度の損金の額に算入する。

(注)　個別評価金銭債権とは、その一部につき貸倒れその他これに類する事由による損失が見込まれる金銭債権をいう。

(2)　繰入限度額（令96①）☆

　次の区分に応じそれぞれの金額とする。

①　その個別評価金銭債権が更生計画認可の決定等に基づき、弁済猶予又は賦払弁済される場合

　その個別評価金銭債権のうち、その事由が生じた事業年度終了の日の翌日から５年以内に弁済される金額以外の金額

②　その個別評価金銭債権に係る債務者につき、債務超過の状態が相当期間継続し、かつ、事業に好転の見通しがないこと等により、その個別評価金銭債権の一部につき取立て等の見込みがない場合

　その一部に相当する金額

③　その個別評価金銭債権に係る債務者につき、更生手続開始の申立て等の事由が生じている場合

　その個別評価金銭債権の額の50％相当額

④　外国政府等に対する個別評価金銭債権につき、長期にわたる債務の履行遅滞により経済的な価値が著しく減少し、かつ、弁済を受けることが著しく困難である場合

　その個別評価金銭債権の額の50％相当額



２．一括評価
(1)　損金算入（法52②）☆

　３．の内国法人が、一括評価金銭債権の貸倒れによる損失の見込額として、損金経理により貸倒引当金勘定に繰り入れた金額については、その金額のうち一括貸倒引当金繰入限度額に達するまでの金額は、その事業年度の損金の額に算入する。

(注)　一括評価金銭債権とは、その有する売掛金、貸付金その他これらに準ずる金銭債権（個別評価金銭債権を除く。）をいう。

(2)　繰入限度額（令96⑥、措法57の９①）
その事業年度終了時に有する一括評価金銭債権の帳簿価額の合計額×貸倒実績率


(注)　３．(1)の法人の繰入限度額は、法定繰入率により計算することができる。



３．適用法人（法52①）☆
　次の内国法人をいう。

(1)　普通法人のうち、期末資本金の額が１億円以下であるもの（期末において大法人による完全支配関係があるもの等を除く。）又は資本を有しないもの

(2)　リース取引等に係る金銭債権を有する内国法人

(3)　その他一定の内国法人



４．申告要件（法52③④）
　１．及び２．の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に損金算入に関する明細の記載がある場合に限り適用する。



５．益金算入（法52⑩）☆
　１．及び２．により損金の額に算入された貸倒引当金勘定の金額は、その事業年度の翌事業年度の益金の額に算入する。



６．対象とならない金銭債権（法52⑨、令96⑨）
　個別評価金銭債権及び一括評価金銭債権には、次のものを含まない。

(1)　３．(2)の法人が有するリース取引等に係る金銭債権以外の金銭債権

(2)　完全支配関係がある他の法人に対する金銭債権
