１．帰属時期の原則（法22の2①）☆

　内国法人の資産の販売若しくは譲渡又は役務の提供（以下「資産の販売等」という。）に係る収益の額は、別段の定めがあるものを除き、その資産の販売等に係る目的物の引渡し又は役務の提供の日の属する事業年度の益金の額に算入する。

２．公正処理基準に従って経理した場合☆

(1)　内　容（法22の2②）
　内国法人が、資産の販売等に係る収益の額につき一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従ってその資産の販売等に係る契約の効力が生ずる日その他の１．に掲げる日に近接する日の属する事業年度の確定した決算において収益として経理した場合には、１．にかかわらず、その資産の販売等に係る収益の額は、別段の定めがあるものを除き、その事業年度の益金の額に算入する。
(2)　収益経理とみなす場合（法22の2③）
　内国法人が資産の販売等を行った場合（１．に掲げる日又は(1)に掲げる近接する日の属する事業年度の確定した決算において収益として経理した場合を除く。）において、その資産の販売等に係る(1)に掲げる近接する日の属する事業年度の確定申告書にその資産の販売等に係る収益の額の益金算入に関する申告の記載があるときは、その額につきその事業年度の確定した決算において収益として経理したものとみなして、(1)の規定を適用する。

３．益金の額に算入する金額☆

(1)　内　容（法22の2④）
　内国法人の各事業年度の資産の販売等に係る収益の額としてその事業年度の益金の額に算入する金額は、別段の定めがあるものを除き、その販売若しくは譲渡をした資産の引渡時の価額又はその提供をした役務につき通常得べき対価の額相当額とする。
(2)　引渡時の価額等（法22の2⑤）
　(1)の引渡時の価額又は通常得べき対価の額は、資産の販売等につき次の事実が生ずる可能性がある場合においても、その可能性がないものとした場合における価額とする。
①　対価の額に係る金銭債権の貸倒れ
②　資産の買戻し

４．無償による資産の譲渡（法22の2⑥）☆

　無償による資産の譲渡に係る収益の額は、金銭以外の資産による利益又は剰余金の分配及び残余財産の分配又は引渡しその他これらに類する行為としての資産の譲渡に係る収益の額を含むものとする。
