１．益金不算入（法23①）☆

　内国法人が配当等の額を受けるときは、その配当等の額のうち次の金額は、各事業年度の益金の額に算入しない。
(1)　完全子法人株式等に係る配当等の額
(2)　関連法人株式等に係る配当等の額からその配当等の額に係る利子相当額を控除した金額
(3)　完全子法人株式等、関連法人株式等及び非支配目的株式等のいずれにも該当しない株式等に係る配当等の額の50％相当額
(4)　非支配目的株式等に係る配当等の額の20％相当額

２．配当等の額（法23①、措法67の６）☆

　配当等の額とは、次の金額をいう。ただし、(1)の金額にあっては、外国法人若しくは公益法人等又は人格のない社団等から受けるもの及び適格現物分配に係るものを除く。
(1)　剰余金の配当等の額又は特定株式投資信託（外国株価指数連動型特定株式投資信託を除く｡）の収益の分配の額
(2)　その他一定のもの

３．予定取引の適用除外（法23③）

　１．の規定は、内国法人が自己株式等の取得によるみなし配当事由が生ずることが予定されている株式等の取得をした場合のその取得をした株式等に係るみなし配当の額で、その予定されていた事由に基因するものについては、適用しない。

４．完全子法人株式等の意義（法23⑤、令22の２）☆

　完全子法人株式等とは、配当等の額の計算期間の初日から末日まで継続して内国法人とその配当等をする他の内国法人との間に完全支配関係がある場合の当該他の内国法人の株式等をいう。

５．関連法人株式等の意義（法23④、令22）☆

　関連法人株式等とは、内国法人が他の内国法人の発行済株式等（自己株式等を除く｡）の３分の１超の株式等を、その配当等の額に係る配当等の前に最後に当該他の内国法人によりされた配当等の基準日等の翌日からその配当等の額に係る基準日等まで引き続き有している場合の当該他の内国法人の株式等（完全子法人株式等を除く｡）をいう。

６．非支配目的株式等の意義（法23⑥、令22の３、措法67の６）☆

　非支配目的株式等とは、内国法人が他の内国法人の発行済株式等（自己株式等を除く｡）の５％以下の株式等を基準日等において有する場合の当該他の内国法人の株式等（完全子法人株式等を除く。）及び特定株式投資信託の受益権をいう。

７．申告要件（法23⑦）☆

　１．の規定は、確定申告書、修正申告書又は更正請求書に益金不算入額及びその明細を記載した書類の添付がある場合に限り、その記載金額を限度に適用する。
