１．益金不算入

(1)　内　容（法23の２①) ☆
　内国法人が外国子会社から受ける剰余金の配当等の額がある場合には、その剰余金の配当等の額からその剰余金の配当等の額の５％相当額を控除した金額は、各事業年度の益金の額に算入しない。
(2)　外国子会社の意義（法23の２①) ☆
　次の要件を満たす外国法人をいう。
①　次の割合のいずれかが25％以上であること。
イ　その外国法人の発行済株式等のうちにその内国法人が保有しているその株式等の占める割合
ロ　その外国法人の議決権のある株式等のうちにその内国法人が保有しているその株式等の占める割合
②　①の状態が剰余金の配当等の額の支払義務確定日以前６月以上継続していること。
(3)　申告要件（法23の２⑤⑥）☆
　(1)の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書、修正申告書又は更正請求書に益金不算入額及びその明細を記載した書類の添付があり、かつ、一定の書類を保存している場合に限り、その記載金額を限度に適用する。

２．外国源泉税等の損金不算入（法39の２）☆

　内国法人が１．の適用を受ける場合には、その剰余金の配当等の額に係る外国源泉税等の額は、各事業年度の損金の額に算入しない。

３．適用除外（法23の２②）

　１．の規定は、次の剰余金の配当等の額については、適用しない。
(1)　剰余金の配当等の額の全部又は一部が、外国子会社の所得の金額の計算上損金の額に算入することとされている場合のその剰余金の配当等の額
(2)　内国法人が自己株式等の取得によるみなし配当事由が生ずることが予定されている株式等の取得をした場合のその取得をした株式等に係るみなし配当の額で、その予定されていた事由に基因するもの
