１．棚卸資産の評価方法（法29、令28）☆

　その事業年度の損金の額に算入する金額の算定の基礎となる期末棚卸資産の価額は、次の方法のうち内国法人が選定した評価方法により評価した金額とする。
(1)　原価法
　次のいずれかの方法によって算出した取得価額を評価額とする方法をいう。
①　個別法　　
②　先入先出法　　
③　総平均法　　
④　移動平均法
⑤　最終仕入原価法　　
⑥　売価還元法
(2)　低価法
　期末棚卸資産をその種類等の異なるごとに区別し、その種類等ごとに、原価法評価額とその事業年度終了時の価額とのうちいずれか低い価額を評価額とする方法をいう。

２．評価方法の選定（令29）☆

(1)　選定単位
　営む事業の種類ごとに、かつ、一定の棚卸資産の区分ごとに選定しなければならない。
(2)　届　出
　設立等の日の属する事業年度に係る確定申告書の提出期限までに、そのよるべき評価方法を書面により納税地の所轄税務署長に届け出なければならない。

３．法定評価方法（法29、令31）☆

　評価方法を選定しなかった場合又は選定した評価方法により評価しなかった場合には、最終仕入原価法により算出した取得価額による原価法とする。

４．評価方法の変更（令30）

(1)　申　請
　評価方法を変更しようとするときは、その新たな評価方法を採用しようとする事業年度開始の日の前日までに、変更の申請書を納税地の所轄税務署長に提出し、その承認を受けなければならない。
(2)　自動承認
　(1)の申請書の提出があった場合において、(1)の事業年度終了の日までに処分がなかったときは、同日に承認があったものとみなす。

５．棚卸資産の意義（法２二十、令10）☆

　商品、製品、半製品、仕掛品、原材料その他の資産で棚卸しをすべきものとして一定のもの（有価証券及び短期売買商品等を除く｡）をいう。
