１．評価益（法25、令24、令24の２）

(1)　原　則☆
①　益金不算入
　内国法人がその有する資産の評価換えをしてその帳簿価額を増額した場合には、その増額した部分の金額は、各事業年度の益金の額に算入しない。
②　帳簿価額
　①の評価換えにより増額された金額を益金の額に算入されなかった資産については、その事業年度以後の帳簿価額は、その増額がされなかったものとみなす。
(2)　会社更生法等による評価換え
　内国法人がその有する資産につき次の評価換えをしてその帳簿価額を増額した場合には、その増額した部分の金額は、(1)の規定にかかわらず、その事業年度の益金の額に算入する。
①　会社更生法等の規定による資産の評価換え
②　保険業法の規定による株式の評価換え
(3)　民事再生法等による評価換え
①　益金算入
　内国法人について次の事実が生じた場合において、その内国法人がその有する資産の価額につき一定の評定を行っているときは、その資産の評価益の額として一定の金額は、(1)の規定にかかわらず、その事業年度の益金の額に算入する。
イ　再生計画認可の決定があったこと
ロ　イに準ずる事実
②　申告要件
　①の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に評価益明細の記載があり、かつ、評価益関係書類の添付がある場合に限り、適用する。

２．評価損（法33、令68の２）

(1)　原　則☆
①　損金不算入
　内国法人がその有する資産の評価換えをしてその帳簿価額を減額した場合には、その減額した部分の金額は、各事業年度の損金の額に算入しない。
②　帳簿価額
　①の評価換えにより減額された金額を損金の額に算入されなかった資産については、その事業年度以後の帳簿価額は、その減額がされなかったものとみなす。
(2)　災害等による評価換え☆
　内国法人の有する資産につき、災害による著しい損傷によりその資産の価額がその帳簿価額を下回ることその他一定の事実が生じた場合において、その内国法人がその資産の評価換えをして損金経理によりその帳簿価額を減額したときは、その減額した部分の金額のうち、その評価換え直前の帳簿価額とその事業年度終了時の価額との差額に達するまでの金額は、(1)の規定にかかわらず、その事業年度の損金の額に算入する。
(3)　会社更生法等による評価換え
　内国法人がその有する資産につき、更生計画認可の決定があったことにより会社更生法等の規定に従って行う評価換えをしてその帳簿価額を減額した場合には、その減額した部分の金額は、(1)の規定にかかわらず、その事業年度の損金の額に算入する。
(4)　民事再生法等による評価換え
①　損金算入
　内国法人について次の事実が生じた場合において、その内国法人がその有する資産の価額につき一定の評定を行っているときは、その資産の評価損の額として一定の金額は、(1)の規定にかかわらず、その事業年度の損金の額に算入する。
イ　再生計画認可の決定があったこと
ロ　イに準ずる事実
②　申告要件
　①の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に評価損明細の記載があり、かつ、評価損関係書類の添付がある場合に限り、適用する。
