１．譲渡損益の取扱い（法61）☆

　内国法人が短期売買商品等の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益額又は譲渡損失額（次の(1)と(2)の差額をいう。）は、その譲渡契約日の属する事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。
(1)　譲渡により通常得べき対価の額
(2)　譲渡原価の額（一単位当たりの帳簿価額×譲渡をした短期売買商品等の数量）

２．帳簿価額の算出方法（令118の６）

　短期売買商品等の譲渡原価を計算する場合の一単位当たりの帳簿価額の算出方法は、移動平均法又は総平均法とする。

３．算出方法の選定（令118の６）

(1)　選定単位
　種類等ごとに選定しなければならない。
(2)　届　出
　短期売買商品等の取得日等の属する事業年度に係る確定申告書の提出期限までに、そのよるべき方法を書面により納税地の所轄税務署長に届け出なければならない。

４．法定算出方法（法61、令118の６）

　一単位当たりの帳簿価額の算出方法を選定しなかった場合又は選定した算出方法により算出しなかった場合には、移動平均法により算出する。

５．算出方法の変更（令118の６）

(1)　申　請
　一単位当たりの帳簿価額の算出方法を変更しようとするときは、その新たな算出方法を採用しようとする事業年度開始の日の前日までに、変更の申請書を納税地の所轄税務署長に提出し、その承認を受けなければならない。
(2)　自動承認
　(1)の申請書の提出があった場合において、(1)の事業年度終了の日までに処分がなかったときは、同日に承認があったものとみなす。

６．短期売買商品等の意義（法61）☆

　短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取得した資産として一定のもの（有価証券を除く。）及び暗号資産をいう。
