１．期末評価（法61）☆

　内国法人が事業年度終了時において有する短期売買商品等については、次の区分に応じそれぞれの方法（(2)にあっては、その内国法人が選定した方法（選定しなかった場合には、原価法）とする。）により評価した金額をもって、期末評価額とする。
(1)　短期売買商品等（暗号資産にあっては、市場暗号資産に限るものとし、特定譲渡制限付暗号資産及び特定自己発行暗号資産を除く。）……時価法
(2)　市場暗号資産に該当する特定譲渡制限付暗号資産（自己発行暗号資産を除く。）……時価法又は原価法
(3)　(1)(2)以外の短期売買商品等……原価法
(注1)　時価法
　期末に有する短期売買商品等をその種類等の異なるごとに区別し、その種類等ごとに、期末時の価額をもって期末評価額とする方法をいう。
(注2)　原価法
　期末に有する短期売買商品等について、期末時の帳簿価額をもって期末評価額とする方法をいう。

２．評価損益（法61、令118の10）☆

(1)　内　容
　内国法人が事業年度終了時において短期売買商品等（時価法によるものに限る。）を有する場合には、その短期売買商品等に係る評価益又は評価損は、資産の評価益又は資産の評価損の規定にかかわらず、その事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。
(2)　翌事業年度の処理
　(1)によりその事業年度の益金の額又は損金の額に算入した金額は、その事業年度の翌事業年度の損金の額又は益金の額に算入する。

３．取得価額（令118の５）

　短期売買商品等の取得価額は、次のそれぞれの金額とする。
(1)　購入した場合（デリバティブ取引によるものを除く。）
　購入代価（購入費用の額を加算した金額）
(2)　自己が発行した場合（暗号資産に限る。）
　発行のために要した費用の額
(3)　交換、贈与等により取得した場合
　取得時における取得のために通常要する価額

４．短期売買商品等の意義（法61）

(1)　短期売買商品等☆
　短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取得した資産として一定のもの（有価証券を除く。）及び暗号資産をいう。
(2)　市場暗号資産
　活発な市場が存在する暗号資産として一定のものをいう。
(3)　特定譲渡制限付暗号資産
　譲渡についての制限等が付されている暗号資産であってその条件が付されていることにつき適切に公表されるための手続が行われている一定のものをいう。
(4)　特定自己発行暗号資産
　自己発行暗号資産であってその発行時から継続して譲渡についての制限等が付されているものとして一定のものをいう。
(5)　自己発行暗号資産
　その内国法人が発行し、かつ、その発行時から継続して有する暗号資産をいう。
