１．譲渡損益の取扱い（法61の２）☆

　内国法人が有価証券の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益額又は譲渡損失額（(1)と(2)の差額をいう｡）は、その譲渡契約日（剰余金の配当その他の一定の事由によるものである場合には、効力発生日その他の一定の日）の属する事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。
(1)　譲渡により通常得べき対価の額（みなし配当の額を控除した金額）
(2)　譲渡原価の額（一単位当たりの帳簿価額×譲渡をした有価証券の数）

２．帳簿価額の算出方法（令119の２）☆

　有価証券の譲渡原価を計算する場合の一単位当たりの帳簿価額の算出方法は、移動平均法又は総平均法とする。

３．算出方法の選定（令119の５）

(1)　選定単位
　売買目的有価証券、満期保有目的等有価証券又はその他有価証券の区分ごとに、かつ、その種類ごとに選定しなければならない。
(2)　届　出
　有価証券の取得日の属する事業年度に係る確定申告書の提出期限までに、そのよるべき方法を書面により納税地の所轄税務署長に届け出なければならない。

４．法定算出方法（法61の２、令119の７）☆

　一単位当たりの帳簿価額の算出方法を選定しなかった場合又は選定した算出方法により算出しなかった場合には、移動平均法により算出する。

５．算出方法の変更（令119の６）

(1)　申　請
　一単位当たりの帳簿価額の算出方法を変更しようとするときは、その新たな算出方法を採用しようとする事業年度開始の日の前日までに、変更の申請書を納税地の所轄税務署長に提出し、その承認を受けなければならない。
(2)　自動承認
　(1)の申請書の提出があった場合において、(1)の事業年度終了の日までに処分がなかったときは、同日に承認があったものとみなす。

６．有価証券の意義（法２二十一）☆

　金融商品取引法に規定する有価証券その他これに準ずるもので一定のもの（自己株式等及びデリバティブ取引に係るものを除く｡）をいう。
