１．期末評価（法61の３、令119の14）☆

　内国法人が事業年度終了時において有する有価証券については、次の区分に応じそれぞれの金額をもって、期末評価額とする。
(1)　売買目的有価証券……時価法により評価した金額
(2)　売買目的外有価証券……原価法により評価した金額
(注１)　時価法とは、期末に有する有価証券を銘柄の異なるごとに区別し、その銘柄ごとに、期末時の価額をもって期末評価額とする方法をいう。
(注２)　原価法とは、期末に有する有価証券について、期末時の帳簿価額（償還有価証券については、当期末調整前帳簿価額にその事業年度の調整差損益相当額を加算し、又は減算した金額）をもって期末評価額とする方法をいう。

２．評価損益（法61の３、令119の15）☆

(1)　内　容
　内国法人が事業年度終了時において売買目的有価証券を有する場合には、その売買目的有価証券に係る評価益又は評価損は、資産の評価益又は資産の評価損の規定にかかわらず、その事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。
(2)　翌事業年度の処理
　(1)によりその事業年度の益金の額又は損金の額に算入した金額は、その事業年度の翌事業年度の損金の額又は益金の額に算入する。

３．意　義（法２二十一、法61の３、令119の12）☆

(1)　有価証券
　金融商品取引法に規定する有価証券その他これに準ずるもので一定のもの（自己株式等及びデリバティブ取引に係るものを除く｡）をいう。
(2)　売買目的有価証券
　短期的な価格の変動を利用して利益を得る目的で取得した有価証券として一定のものをいう。
(3)　売買目的外有価証券
　売買目的有価証券以外の有価証券をいう。
