１．未決済デリバティブ取引（法61の５、令120）☆

(1)　みなし決済
　内国法人がデリバティブ取引を行った場合において、事業年度終了時において未決済デリバティブ取引があるときは、その時においてその未決済デリバティブ取引を決済したものとみなして算出した利益の額又は損失の額相当額は、その事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。
(2)　翌事業年度の処理
　(1)によりその事業年度の益金の額又は損金の額に算入した金額は、その事業年度の翌事業年度の損金の額又は益金の額に算入する。

２．資産を取得した場合（法61の５）

　内国法人がデリバティブ取引に係る契約に基づき金銭以外の資産を取得した場合には、その取得時のその資産の価額とその資産の取得の対価として支払った金額との差額は、その取得日の属する事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。

３．繰延ヘッジ（法61の６、令121の５）

(1)　内　容
　内国法人がヘッジ対象資産等損失額を減少させるためにデリバティブ取引等を行った場合（4．の適用がある場合を除く。）において、次の要件を満たすときは、そのデリバティブ取引等に係る利益の額又は損失の額相当額のうちそのヘッジ対象資産等損失額を減少させるために有効である部分の金額は、その事業年度の益金の額又は損金の額に算入しない。
①　そのデリバティブ取引等を行った時から事業年度終了時までの間にそのヘッジ対象資産等損失額を減少させようとする一定の資産の譲渡等がないこと。
②　そのデリバティブ取引等がそのヘッジ対象資産等損失額を減少させるために有効であると認められること。
(2)　計上時期
　(1)により繰り延べた利益の額又は損失の額相当額は、そのヘッジ対象資産等損失額を減少させようとする資産の譲渡等のあった日の属する事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。

４．時価ヘッジ（法61の７、令121の11）

(1)　内　容
　内国法人がその有する売買目的外有価証券の価額変動により生ずるおそれのある損失額を減少させるためにデリバティブ取引等を行った場合において、次の要件を満たすときは、その売買目的外有価証券の価額と帳簿価額との差額のうちそのデリバティブ取引等に係る利益の額又は損失の額相当額に対応する部分の金額は、その事業年度の損金の額又は益金の額に算入する。
①　そのデリバティブ取引等を行った時から事業年度終了時までの間にその売買目的外有価証券の譲渡がないこと。
②　そのデリバティブ取引等がその損失額を減少させるために有効であると認められること。
(2)　翌事業年度の処理
　(1)によりその事業年度の損金の額又は益金の額に算入した金額は、その事業年度の翌事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。
