１．換算方法（法61の９）☆

　内国法人が事業年度終了時において有する外貨建資産等の円換算額は、次の区分に応じそれぞれの方法により換算した金額とする。
(1)　外貨建債権及び外貨建債務……… 発生時換算法又は期末時換算法
(2)　外貨建有価証券
①　売買目的有価証券……… 期末時換算法
②　売買目的外有価証券（償還有価証券に限る｡）……… 発生時換算法又は期末時換算法
③　①及び②以外の有価証券……… 発生時換算法
(3)　外貨預金……… 発生時換算法又は期末時換算法
(4)　外国通貨……… 期末時換算法
(注１)　発生時換算法
　その外貨建資産等に係る外貨建取引の換算に用いた外国為替相場により換算した金額（先物外国為替契約等により円換算額を確定させた場合には、その確定させた円換算額）をもって期末時の円換算額とする方法をいう。
(注２)　期末時換算法
　期末時の外国為替相場により換算した金額（先物外国為替契約等により円換算額を確定させた場合には、その確定させた円換算額）をもって期末時の円換算額とする方法をいう。

２．外国為替相場が著しく変動した場合（令122の３）

　事業年度終了時において有する外貨建資産等につき外国為替相場が著しく変動した場合には、その外貨建資産等に係る外貨建取引をその事業年度終了時に行ったものとみなして、外貨建取引の換算及び１．を適用することができる。

３．換算差損益（法61の９、令122の８）☆

(1)　内　容
　内国法人が事業年度終了時に期末時換算法により換算する外貨建資産等を有する場合には、期末時換算法による円換算額とその時の帳簿価額との差額は、その事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。
(2)　翌事業年度の処理
　(1)によりその事業年度の益金の額又は損金の額に算入した金額は、その事業年度の翌事業年度の損金の額又は益金の額に算入する。

４．換算方法の選定（令122の４、令122の５）

(1)　選定単位
　外貨建資産等の換算方法は、外国通貨の種類ごとに、かつ、一定の外貨建資産等の区分ごとに選定しなければならない。
(2)　届　出
　外貨建資産等の取得日の属する事業年度に係る確定申告書の提出期限までに、そのよるべき方法を書面により納税地の所轄税務署長に届け出なければならない。
　ただし、換算方法が選択できないものについては、この限りでない。

５．法定換算方法（法61の９、令122の７）☆

　換算方法を選定しなかった場合には、次の区分に応じそれぞれの方法により換算する。
(1)　短期外貨建債権債務及び短期外貨預金……… 期末時換算法
(2)　外貨建資産等のうち(1)以外のもの…………… 発生時換算法
　ただし、換算方法が選択できないものについては、この限りでない。

６．換算方法の変更（令122の６）

(1)　申　請
　換算方法を変更しようとするときは、その新たな換算方法を採用しようとする事業年度開始の日の前日までに、変更の申請書を納税地の所轄税務署長に提出し、その承認を受けなければならない。
(2)　自動承認
　(1)の申請書の提出があった場合において、(1)の事業年度終了の日までに処分がなかったときは、同日に承認があったものとみなす。
