１．為替予約差額の配分（法61の10）☆

　内国法人が事業年度終了時に有する外貨建資産等について、先物外国為替契約等により確定させた円換算額で換算したときは、その先物外国為替契約等の締結日（その日がその外貨建資産等に係る外貨建取引を行った日前である場合には、その外貨建取引を行った日）の属する事業年度からその決済日の属する事業年度までの各事業年度の所得の金額の計算上、為替予約差額のうちその各事業年度に配分すべき一定の金額は、益金の額又は損金の額に算入する。
(注)　為替予約差額とは、先物外国為替契約等により確定させた円換算額と取引時の外国為替相場による円換算額との差額をいう。

２．特　例（法61の10、令122の10）

(1)　内　容☆
　外貨建資産等が短期外貨建資産等である場合には、為替予約差額は、その事業年度の益金の額又は損金の額に算入することができる。
(2)　選　定
　(1)の方法は、外国通貨の種類を異にする短期外貨建資産等ごとに選定することができる｡この場合には、その選定しようとする事業年度に係る確定申告書の提出期限までに、その旨を記載した書面を納税地の所轄税務署長に届け出なければならない。
