１．繰延資産の意義（法２二十四、令14）☆

　法人が支出する費用のうち支出の効果が支出日以後１年以上に及ぶもので次のものをいう。ただし、資産の取得に要した金額とされるべき費用及び前払費用を除く。
(1)　創立費　　(2)　開業費　　(3)　開発費　(4)　株式交付費　(5)　社債等発行費
(6)　(1)から(5)までのほか次の費用
①　自己が便益を受ける公共的施設又は共同的施設の設置又は改良のために支出する費用
②　資産を賃借し又は使用するために支出する権利金、立ちのき料その他の費用
③　役務の提供を受けるために支出する権利金その他の費用
④　広告宣伝用資産を贈与したことにより生ずる費用
⑤　上記のほか、自己が便益を受けるために支出する費用

２．償却費の取扱い（法32、令65、令67）

(1)　内　容☆
　内国法人の各事業年度終了時の繰延資産につきその償却費としてその事業年度の損金の額に算入する金額は、その事業年度においてその償却費として損金経理をした金額のうち、償却限度額に達するまでの金額とする。
(注)　償却費として損金経理をした金額には、繰越償却超過額を含む。
(2)　帳簿価額☆
　償却超過額がある場合には、その繰延資産の帳簿価額はその償却超過額の減額がされなかったものとみなす。
(3)　明細書の添付
　償却費として損金経理をした金額がある場合には、償却限度額その他償却費に関する明細書を確定申告書に添付しなければならない。

３．償却限度額（令64）

(1)　任意償却の繰延資産
①　範　囲
　１．(1)から(5)までの繰延資産
②　償却限度額
　その繰延資産の額－既償却額（損金算入額）
(2)　均等償却を行う繰延資産☆
①　範　囲
　１．(6)の繰延資産
②　償却限度額
その繰延資産の額×その事業年度の月数（注）/支出の効果の及ぶ期間の月数
(注)　支出事業年度は、支出日からその事業年度終了の日までの月数
４．少額の繰延資産（令134）☆

　均等償却を行う繰延資産となる費用を支出する場合において、その支出金額が20万円未満のものにつき、その支出日の属する事業年度において損金経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。
