１．償却費の取扱い（法31、令62、令63）

(1)　内　容☆
　内国法人の各事業年度終了時において有する減価償却資産につきその償却費としてその事業年度の損金の額に算入する金額は、その事業年度においてその償却費として損金経理をした金額のうち、償却限度額に達するまでの金額とする。
(注)　償却費として損金経理をした金額には、繰越償却超過額を含む。
(2)　帳簿価額☆
　償却超過額がある場合には、その減価償却資産の帳簿価額はその償却超過額の減額がされなかったものとみなす。
(3)　明細書の添付
　償却費として損金経理をした金額がある場合には、償却限度額その他償却費に関する明細書を確定申告書に添付しなければならない。

２．償却方法（令48、令48の２）

　償却限度額の計算上選定できる償却方法は、次の区分に応じそれぞれの方法とする。
(1)　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産☆
①　建物（③を除く。）
イ　平成10年３月31日以前に取得をされた建物…… 旧定額法、旧定率法
ロ　イ以外の建物……… 旧定額法
②　建物以外の有形減価償却資産（③及び⑥を除く。）…… 旧定額法、旧定率法
③　鉱業用減価償却資産（⑤及び⑥を除く。）…… 旧定額法、旧定率法、旧生産高比例法
④　無形減価償却資産（⑤を除く。）及び生物…… 旧定額法
⑤　鉱業権…… 旧定額法、旧生産高比例法
⑥　国外リース資産…… 旧国外リース期間定額法
(2)　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産☆
①　建物及びその附属設備、構築物（③及び⑥を除く。）
イ　平成28年３月31日以前に取得をされたもの（建物を除く。）…… 定額法、定率法
ロ　イ以外…… 定額法
②　①以外の有形減価償却資産（③及び⑥を除く。）…… 定額法、定率法
③　鉱業用減価償却資産（⑤及び⑥を除く。）
イ　平成28年４月１日以後に取得をされた建物及びその附属設備、構築物…… 定額法、生産高比例法
ロ　イ以外…… 定額法、定率法、生産高比例法
④　無形減価償却資産（⑤及び⑥を除く。）及び生物…… 定額法
⑤　鉱業権…… 定額法、生産高比例法
⑥　リース資産…… リース期間定額法

３．償却方法の選定（令51）

(1)　選定単位
　２．の減価償却資産の区分ごとに、かつ、一定の資産については設備の種類その他の資産の種類の区分ごとに選定しなければならない。
(注)　二以上の事業所を有する内国法人は、事業所ごとに選定することができる。
(2)　届　出
　設立等の日の属する事業年度に係る確定申告書の提出期限までに、そのよるべき方法を書面により納税地の所轄税務署長に届け出なければならない。
　ただし、償却方法が選択できない減価償却資産については、この限りでない。
(3)　みなし選定
　旧償却方法適用資産につき既に旧定額法、旧定率法又は旧生産高比例法を選定している場合において、旧償却方法適用資産と同一の区分に属する新償却方法適用資産につき、(2)の届出をしていないときは、その新償却方法適用資産については、その旧償却方法適用資産につき選定した次の償却方法の区分に応じそれぞれの方法を選定したものとみなす。
①　旧定額法…… 定額法
②　旧定率法…… 定率法
③　旧生産高比例法…… 生産高比例法

４．法定償却方法（令53）☆

　償却方法を選定しなかった場合には、次の方法とする。
(1)　平成19年３月31日以前に取得をされた減価償却資産
①　建物以外の有形減価償却資産及び平成10年３月31日以前に取得をされた建物…… 旧定率法
②　鉱業用減価償却資産及び鉱業権…… 旧生産高比例法
(2)　平成19年４月１日以後に取得をされた減価償却資産
①　２．(2)①イ、②の有形減価償却資産…… 定率法
②　鉱業用減価償却資産及び鉱業権…… 生産高比例法

５．償却方法の変更（令52）

(1)　申　請
　償却方法を変更しようとするときは、その新たな償却方法を採用しようとする事業年度開始の日の前日までに、変更の申請書を納税地の所轄税務署長に提出し、その承認を受けなければならない。
(2)　自動承認
　(1)の申請書の提出があった場合において、(1)の事業年度終了の日までに処分がなかったときは、同日に承認があったものとみなす。

６．減価償却資産の意義（法２二十三）☆

　棚卸資産、有価証券及び繰延資産以外の資産のうち一定のもの（事業の用に供していないもの及び時の経過によりその価値の減少しないものを除く。）で償却をすべきものをいう。
