１．少額の減価償却資産（令133）☆

　内国法人が事業の用に供した減価償却資産（国外リース資産及びリース資産を除く。）で、取得価額が10万円未満のもの（貸付け（主要な事業として行われるものを除く。）の用に供したものを除く。）又は使用可能期間が１年未満のものを有する場合において、その取得価額相当額をその事業供用日の属する事業年度において損金経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。

２．一括償却資産（令133の２）

(1)　内　容☆
　内国法人が減価償却資産で取得価額が20万円未満のもの（国外リース資産及びリース資産並びに１．の適用を受けるものを除く。以下「対象資産」という。）を事業の用に供した場合において、その対象資産（貸付け（主要な事業として行われるものを除く。）の用に供したものを除く。）の全部又は特定の一部を一括したもの（以下「一括償却資産」という。)の取得価額の合計額（以下「一括償却対象額」という。）をその事業年度以後の費用又は損失の額とする方法を選定したときは、その一括償却資産につきその事業年度以後の損金の額に算入する金額は、損金経理をした金額のうち、次の金額に達するまでの金額とする。
一括償却対象額×その事業年度の月数/36
(2)　明細書の添付
①　(1)の規定は、一括償却資産の事業供用日の属する事業年度の確定申告書に、一括償却対象額の記載があり、かつ、その計算に関する書類を保存している場合に限り、適用する。
②　一括償却資産につき損金経理をした金額がある場合には、損金算入額に関する明細書を確定申告書に添付しなければならない。

３．中小企業者等の少額減価償却資産（措法67の５）

(1)　内　容☆
　中小企業者等（常時使用する従業員の数が500人以下の法人（特定法人を除く。）及び常時使用する従業員の数が300人以下の特定法人に限る。）が、事業の用に供した減価償却資産で､その取得価額が30万円未満のもの（その取得価額が10万円未満のもの、１．又は２．等の適用を受けるもの及び貸付け（主要な事業として行われるものを除く。）の用に供したものを除く。以下「少額減価償却資産」という。）を有する場合において、その取得価額相当額をその事業供用日の属する事業年度において損金経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。
(注)　少額減価償却資産の取得価額の合計額が年300万円を超えるときは、その取得価額の合計額のうち年300万円に達するまでの少額減価償却資産の取得価額の合計額を限度とする。
(2)　明細書の添付
　(1)の規定は、確定申告書に少額減価償却資産の取得価額に関する明細書の添付がある場合に限り、適用する。
