１．損金算入（措法52の３）

(1)　内　容☆
　法人で特別償却の適用を受けることができるものが、特別償却の適用を受けることに代えて、各特別償却対象資産別に特別償却限度額以下の金額を損金経理の方法により特別償却準備金として積み立てたとき（決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てたときを含む｡）は、その積み立てた金額は、その事業年度の損金の額に算入する。
(2)　積立不足額の繰越し
　(1)による損金算入額が、特別償却限度額に満たない場合において、その事業年度終了の日の翌日以後１年以内に終了する各事業年度において、各特別償却対象資産別にその満たない金額以下の金額を損金経理の方法により特別償却準備金として積み立てたとき（決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てたときを含む｡）は、その積み立てた金額は、その事業年度の損金の額に算入する。
(3)　申告要件
　(1)(2)の規定は、確定申告書に損金算入に関する申告の記載があり、かつ、明細書の添付がある場合に限り適用する。
２．益金算入（措法52の３）☆

　前事業年度から繰り越された特別償却準備金については、積立事業年度別及び特別償却対象資産別に区分した各金額ごとに、次の金額をそれぞれその事業年度の益金の額に算入する。
特別償却準備金の損金算入額×その事業年度の月数/84
(注)　特別償却対象資産の耐用年数が10年未満の場合は、次のいずれか少ない数
①　60
②　耐用年数×12
