１．役員の意義（法２十五、令７）☆
　役員とは、法人の取締役、執行役、会計参与、監査役、理事、監事及び清算人並びにこれら以外の者で法人の経営に従事している者のうち次のものをいう。

(1)　法人の使用人（職制上使用人としての地位のみを有する者に限る。(2)において同じ｡）以外の者

(2)　同族会社の使用人のうち、次の要件の全てを満たしている者

①　その会社の株主グループにつきその所有割合が最も大きいものから順位を付し、その所有割合を順次加算した場合において、第１順位から第３順位までの株主グループの所有割合の合計がはじめて50％超となるときにおけるこれらの株主グループ（同順位の株主グループがある場合には、その全ての株主グループ。）のいずれかにその者が属していること。

②　その者の属する株主グループの所有割合が10％超であること。

③　その者（その配偶者及びこれらの者の所有割合が50％超の他の会社を含む｡）の所有割合が５％超であること。



２．使用人兼務役員の意義（法34、令71）☆
(1)　意　義

　使用人兼務役員とは、役員のうち、部長、課長その他法人の使用人としての職制上の地位を有し、かつ、常時使用人としての職務に従事するものをいう。

(2)　使用人兼務役員とされない役員

①　社長、理事長、代表取締役、代表執行役、代表理事及び清算人

②　副社長、専務、常務その他これらに準ずる役員

③　合名会社、合資会社及び合同会社の業務執行社員

④　取締役（指名委員会等設置会社に限る｡）、会計参与及び監査役並びに監事

⑤　同族会社の役員のうち、１．(2)①から③までの要件の全てを満たしている者
