１．損金不算入（法34）☆
(1)　損金不算入給与

　内国法人がその役員に対して支給する給与（退職給与で業績連動給与に該当しないもの、使用人兼務役員に対する使用人分給与及び(3)の適用があるものを除く。）のうち次のいずれにも該当しないものの額は、各事業年度の損金の額に算入しない。

①　定期同額給与

②　事前確定届出給与

③　業績連動給与で一定の要件を満たすもの

(2)　過大役員給与

　内国法人がその役員に対して支給する給与（(1)又は(3)の適用があるものを除く｡）の額のうち不相当に高額な部分の金額は、各事業年度の損金の額に算入しない。

(3)　隠ぺい又は仮装

　内国法人が事実を隠ぺいし、又は仮装経理することによりその役員に対して支給する給与の額は、各事業年度の損金の額に算入しない。



２．経済的利益（法34）☆
　給与には、債務免除益その他の経済的な利益を含むものとする。



３．定期同額給与（法34）☆
　定期同額給与とは、その支給時期が１月以下の一定期間ごとである給与（以下「定期給与」という。）で、その事業年度の各支給時期における支給額が同額であるものをいう。



４．事前確定届出給与（法34）☆
　事前確定届出給与とは、その役員の職務につき所定の時期に、確定した額の金銭又は確定した数の株式等を交付する旨の定めに基づいて支給する給与で、定期同額給与及び業績連動給与のいずれにも該当しないものをいう。

　なお、同族会社に該当しない内国法人が定期給与を支給しない役員に対して支給する給与で金銭によるもの以外の給与（株式等による給与で一定のものを除く。）については、納税地の所轄税務署長に届出をしているものに限る。

