１．過大使用人給与（法36）☆
　内国法人がその役員と特殊の関係のある使用人に対して支給する給与（債務免除益その他の経済的な利益を含む｡）の額のうち不相当に高額な部分の金額は、各事業年度の損金の額に算入しない。



２．使用人賞与の損金算入時期（令72の３）☆
　内国法人がその使用人に対して賞与（使用人兼務役員に対して支給する使用人分賞与を含む。）を支給する場合には、次のそれぞれの日の属する事業年度において支給されたものとして、各事業年度の所得の金額を計算する。

(1)　労働協約又は就業規則により定められる支給予定日が到来している賞与（支給額が通知されているもので、かつ、その支給予定日又は通知日の属する事業年度に損金経理しているものに限る｡）

………その支給予定日又は通知日のいずれか遅い日

(2)　次の要件の全てを満たす賞与………その支給額の通知日

①　支給額を各人別に、かつ、同時期に支給を受ける全ての使用人に通知していること。

②　通知額をその通知した全ての使用人に対し、その通知日の属する事業年度終了の日の翌日から１月以内に支払っていること。

③　通知日の属する事業年度に損金経理していること。

(3)　(1)(2)以外の賞与………その支給日
