１．損金不算入（法37①）☆
　内国法人が支出した寄附金の額（２．の寄附金の額を除く｡）の合計額のうち、一般寄附金の損金算入限度額を超える部分の金額は、各事業年度の損金の額に算入しない｡



２．完全支配関係がある法人間の寄附金（法37②）☆
　内国法人がその内国法人との間に法人による完全支配関係がある他の内国法人に対して支出した寄附金の額は、各事業年度の損金の額に算入しない。



３．指定寄附金等の特例☆
(1)　指定寄附金等

①　内　容（法37③）

　国又は地方公共団体に対する寄附金及び財務大臣が指定した寄附金の額の合計額は１．の寄附金の額の合計額に算入しない。

②　申告要件（法37⑨）

　①の規定は、確定申告書、修正申告書又は更正請求書に①の寄附金の額及びその明細を記載した書類の添付がある場合に限り、その記載金額を限度に適用する。

(2)　特定公益増進法人等に対する寄附金

①　内　容（法37④、措法66の11の３②）

　特定公益増進法人に対する寄附金及び認定特定非営利活動法人に対する寄附金の額の合計額（その合計額が特別損金算入限度額を超える場合には、特別損金算入限度額）は１．の寄附金の額の合計額に算入しない。

②　申告要件（法37⑨⑩）

　①の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書、修正申告書又は更正請求書に①の寄附金の額及びその明細を記載した書類の添付があり、かつ、一定の書類を保存している場合に限り、その記載金額を限度に適用する。



４．意　義
(1)　原　則（法37⑦）☆

　寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合のその金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与時の価額又はその経済的な利益のその供与時の価額による。

　ただし、広告宣伝費、見本品費、交際費、接待費及び福利厚生費とされるべきものは除く｡

(2)　低額譲渡等の場合（法37⑧）☆

　内国法人が資産の譲渡又は経済的な利益の供与をした場合において、その譲渡又は供与の対価の額がその資産のその譲渡時の価額又はその経済的な利益のその供与時の価額に比して低いときは、その対価の額とその価額との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額は、寄附金の額に含まれる。

(3)　みなし寄附金（法37⑤⑥）

①　公益法人等がその収益事業に属する資産のうちからその収益事業以外の事業のために支出した金額は、その収益事業に係る寄附金の額とみなす。

　ただし、事実を隠ぺいし、又は仮装して経理をすることにより支出した金額については、この限りでない。

②　内国法人が特定公益信託の信託財産とするために支出した金銭の額は、寄附金の額とみなす。



５．損金算入時期（令78①）☆
　寄附金の支出は、その支払がされるまでの間、なかったものとする。
