１．損金不算入（措法61の４①）☆
　法人が各事業年度において支出する交際費等の額（期末資本金の額が100億円以下である法人については、その交際費等の額のうち接待飲食費の額の50％相当額を超える部分の金額）は、その事業年度の損金の額に算入しない。



２．中小法人の特例（措法61の４②⑦）☆
(1)　内　容

　法人のうち期末資本金の額が１億円以下であるもの（期末において大法人による完全支配関係がある普通法人等を除く。）については、交際費等の額のうち定額控除限度額を超える部分の金額を、１．の超える部分の金額とすることができる。

(注)　定額控除限度額とは、次の金額をいう。

800万円×その事業年度の月数/12

(2)　申告要件

　(1)の規定は、確定申告書、修正申告書又は更正請求書に定額控除限度額の計算に関する明細書の添付がある場合に限り、適用する。



３．意　義（措法61の４⑥、措令37の５）☆
(1)　接待飲食費

　接待飲食費とは、交際費等のうち飲食その他これに類する行為のために要する費用（専らその法人の役員若しくは従業員又はこれらの親族に対するものを除く。以下「飲食費」という。）で一定のものをいう。

(2)　交際費等

　交際費等とは、交際費、接待費、機密費その他の費用で、法人が、その得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出するものをいう。

　ただし、次の費用を除く。

①　専ら従業員の慰安のために行われる運動会等のために通常要する費用

②　飲食費で、参加者一人当たりの支出金額が１万円以下のもの（一定の書類を保存している場合に限る。）

③　①②のほか、カレンダー等の贈与費用、会議費及び取材費等で通常要する費用
