１．隠ぺい仮装行為（法55①②③）☆
(1)　内国法人が、隠ぺい仮装行為によりその法人税の負担を減少させ、又は減少させようとする場合には、その隠ぺい仮装行為に要する費用の額又はその隠ぺい仮装行為により生ずる損失の額は、各事業年度の損金の額に算入しない。

(2)　(1)の規定は、内国法人が隠ぺい仮装行為によりその納付すべき法人税以外の租税の負担を減少させ、又は減少させようとする場合について準用する。

(3)　内国法人が、隠ぺい仮装行為に基づき確定申告書を提出しており、又は確定申告書を提出していなかった場合には、これらの確定申告書に係る事業年度の原価の額（資産の取得に直接に要した一定の額を除く。）、費用の額及び損失の額は、一定の場合に該当するその原価の額、費用の額又は損失の額を除き、その内国法人の各事業年度の損金の額に算入しない。



２．附帯税等（法55④⑤）☆
　内国法人が納付する次のものの額は、各事業年度の損金の額に算入しない。

(1)　附帯税等

①　国税に係る延滞税等並びに印紙税法の規定による過怠税

②　地方税に係る延滞金等（納期限の延長による延滞金を除く。）

(2)　罰金等

①　罰金及び科料並びに過料

②　一定の法律の規定による課徴金及び延滞金
