１．損金算入（令139の４①②）☆
(1)　内国法人の課税売上割合が80％以上である事業年度に生じた資産に係る控除対象外消費税額等の合計額につき損金経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。

(2)　内国法人の課税売上割合が80％未満である事業年度に生じた資産に係る控除対象外消費税額等が次に該当する場合において、その控除対象外消費税額等の合計額につき損金経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する｡

①　棚卸資産に係るもの

②　20万円未満であるもの（①を除く｡）



２．繰延消費税額等（令139の４③④）☆
(1)　内国法人のその事業年度に生じた繰延消費税額等（資産に係る控除対象外消費税額等の合計額（１．により損金の額に算入される金額を除く。）をいう。以下同じ。）につきその事業年度の損金の額に算入する金額は、損金経理をした金額のうち、次の金額に達するまでの金額とする。



(2)　内国法人のその事業年度前の各事業年度に生じた繰延消費税額等につきその事業年度の損金の額に算入する金額は、損金経理をした金額のうち、次の金額に達するまでの金額とする。
繰延消費税額等×その事業年度の月数/60




３．明細書の添付（令139の５）
　損金経理をした金額がある場合には、損金算入額の計算に関する明細書を確定申告書に添付しなければならない。
