１．圧縮記帳
(1)　損金算入（法42①）☆

　内国法人（清算中のものを除く。）が、次の要件を満たす場合において、その固定資産につき、圧縮限度額の範囲内で一定の経理をしたときは、その経理した金額はその事業年度の損金の額に算入する。

①　固定資産の取得等に充てるための国庫補助金等の交付を受けること。

②　その事業年度終了時までにその交付目的に適合した固定資産を取得等したこと。

③　国庫補助金等の返還不要がその事業年度終了時までに確定したこと。

(2)　圧縮限度額（法42①）

　交付を受けた国庫補助金等の額

(3)　経理方法（法42①、令80）☆

①　帳簿価額を損金経理により減額する方法

②　確定した決算において積立金として積み立てる方法

③　決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法

(4)　取得価額（令80の２①）☆

　圧縮記帳により損金の額に算入された金額は、取得価額に算入しない。

(5)　備忘価額（令93）☆

　圧縮記帳により帳簿価額が１円未満となる場合でも、帳簿価額として１円以上の金額を付さなければならない。



２．申告要件（法42③④）
　１．の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に損金算入に関する明細の記載がある場合に限り適用する。
