１．圧縮記帳
(1)　損金算入（措法65①）☆

　法人が、次の要件を満たす場合において、その取得資産につき、圧縮限度額の範囲内でその帳簿価額を損金経理により減額したときは、その減額した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。

①　その有する資産が収用等されたこと。

②　その資産と同種の資産を換地処分等により取得したこと。

(2)　圧縮限度額（措法65①②、措令39の２③④）

①　補償金等がない場合



②　補償金等を取得した場合



③　差額を支出した場合



(3)　取得価額（措法65⑫）☆

　圧縮記帳により損金の額に算入された金額は、取得価額に算入しない。

(4)　補償金等の取扱い（措法65③）

　(1)の場合において、資産とともに補償金等を取得し、その補償金等をもって代替資産を取得したとき、又は取得する見込であるときは、収用等の圧縮記帳又は特別勘定の適用が認められる。



２．申告要件（措法65④）
　１．の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に損金算入に関する申告の記載及び明細書の添付があり、かつ、一定の書類を保存している場合に限り適用する。
