１．収用換地等の所得の特別控除（措法65の２①）☆
　法人（清算中のものを除く。）の有する資産（棚卸資産を除く。）が収用換地等された場合において、次の要件を満たすときは、その超える部分の金額と5,000万円とのいずれか低い金額をその事業年度の損金の額に算入する。

(1)　収用換地等により取得した補償金等の額又は資産の価額が、その譲渡資産の譲渡直前の帳簿価額と譲渡経費の額との合計額を超えていること。

(2)　その事業年度のうち同一暦年中に収用換地等された資産のいずれについても、圧縮記帳又は特別勘定の適用を受けないこと。



２．特別勘定設定後の所得の特別控除（措法65の２⑦）
　特別勘定を有する法人が、指定期間内に代替資産を取得することができなかったこと等により特別勘定の全額を取り崩し、かつ、その特別勘定を設定した事業年度のうち同一暦年中に収用換地等された資産のいずれについても、圧縮記帳の適用を受けていないときは、その特別勘定の金額と5,000万円とのいずれか低い金額をその事業年度の損金の額に算入する。



３．適用除外（措法65の２③）☆
　１．及び２．の規定は、公共事業施行者から最初に買取り等の申出のあった日から６月を経過した日までに譲渡されなかった場合等のその資産については、適用しない。



４．申告要件（措法65の２④⑤）
　１．及び２．の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に損金算入に関する申告の記載及び明細書の添付があり、かつ、一定の書類を保存している場合に限り適用する。
