１．特別勘定の設定
(1)　損金算入（法43①、令80）☆

　内国法人（清算中のものを除く。）が、次の要件を満たす場合において、繰入限度額以下の金額を確定した決算において特別勘定を設ける方法（決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法を含む｡）により経理したときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。

①　固定資産の取得等に充てるための国庫補助金等の交付を受けること。

②　国庫補助金等の返還不要がその事業年度終了時までに確定していないこと。

(2)　繰入限度額（法43①）

　国庫補助金等の額相当額

(3)　取崩し（法43②③）☆

　特別勘定を有する内国法人は、その国庫補助金等について返還の要又は不要が確定した場合その他一定の場合には、その特別勘定の金額のうち一定の金額を取り崩し、その事業年度の益金の額に算入する。



２．特別勘定設定後の圧縮記帳
(1)　損金算入（法44①）☆

　特別勘定を有する内国法人が、次の要件を満たす場合において、その固定資産につき、圧縮限度額の範囲内で一定の経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。

①　国庫補助金等をもって交付目的に適合した固定資産を取得等したこと。

②　取得事業年度以後の事業年度においてその国庫補助金等の返還不要が確定したこと。

(2)　圧縮限度額（法44①、令82）☆

　返還不要確定日の特別勘定の金額のうち本来の圧縮限度額

(3)　経理方法（法44①、令80）☆

①　帳簿価額を損金経理により減額する方法

②　確定した決算において積立金として積み立てる方法

③　決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法

(4)　取得価額（令82の２①）☆

　圧縮記帳により損金の額に算入された金額は、取得価額に算入しない。

(5)　備忘価額（令93）☆

　圧縮記帳により帳簿価額が１円未満となる場合でも、帳簿価額として１円以上の金額を付さなければならない。



３．申告要件（法43④⑤、44②③）
　１．及び２．の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に損金算入に関する明細の記載がある場合に限り適用する。
