１．圧縮記帳
(1)　損金算入（法47①）☆

　内国法人（清算中のものを除く。）が、次の要件を満たす場合において、その代替資産につき、圧縮限度額の範囲内で一定の経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。

①　所有固定資産の滅失又は損壊により保険金等の支払を受けること。

②　その事業年度終了時までに代替資産の取得（所有権移転外リース取引による取得を除く。）等をしたこと。

(2)　圧縮限度額（令85、87）
保険差益金の額×分母の金額のうち代替資産の取得等に要した金額/(保険金等の額ー滅失経費の額)
（注）保険差益金の額＝保険金等の額ー滅失経費の額ー被害資産の被害直前の帳簿価額のうち被害部分相当額



　なお、保険金等の支払に代えて代替資産の交付を受けた場合には、次の金額とする。
（代替資産の取得時の価額ー滅失経費の額）ー被害資産の被害直前の帳簿価額のうち被害部分相当額


(3)　経理方法（法47①、令86）☆

①　帳簿価額を損金経理により減額する方法

②　確定した決算において積立金として積み立てる方法

③　決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法

(4)　取得価額（令87の２①）☆

　圧縮記帳により損金の額に算入された金額は、取得価額に算入しない。

(5)　備忘価額（令93）☆

　圧縮記帳により帳簿価額が１円未満となる場合でも、帳簿価額として１円以上の金額を付さなければならない。



２．申告要件（法47③④）
　１．の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に損金算入に関する明細の記載がある場合に限り適用する。
