１．特別勘定の設定
(1)　損金算入（法48①、令86）☆

　保険金等の支払を受ける内国法人（清算中のものを除く。）が、次の要件を満たす場合において、繰入限度額以下の金額を確定した決算において特別勘定を設ける方法（決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法を含む｡）により経理したときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。

①　所有固定資産の滅失又は損壊により保険金等の支払を受けること。

②　取得指定期間内にその保険金等をもって代替資産を取得等する見込みであること。

(2)　繰入限度額（令89）





(3)　取崩し（法48②③）☆

　特別勘定を有する内国法人は、代替資産を取得した場合その他一定の場合には、その特別勘定の金額のうち一定の金額を取り崩し、その事業年度の益金の額に算入する。



２．特別勘定設定後の圧縮記帳
(1)　損金算入（法49①）☆

　特別勘定を有する内国法人が、取得指定期間内に代替資産を取得等した場合において、その代替資産につき、圧縮限度額の範囲内で一定の経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。

(2)　圧縮限度額（法49①、令91）

　取得等した日の特別勘定の金額のうち本来の圧縮限度額

(3)　経理方法（法49①、令86）☆

①　帳簿価額を損金経理により減額する方法

②　確定した決算において積立金として積み立てる方法

③　決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法

(4)　取得価額（令91の２①）☆

　圧縮記帳により損金の額に算入された金額は、取得価額に算入しない。

(5)　備忘価額（令93）☆

　圧縮記帳により帳簿価額が１円未満となる場合でも、帳簿価額として１円以上の金額を付さなければならない。



３．申告要件（法48④⑤、49②③）
　１．及び２．の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に損金算入に関する明細の記載がある場合に限り適用する。
