１．圧縮記帳
(1)　損金算入（法50①②）☆

　内国法人（清算中のものを除く｡）が、次の要件を満たす固定資産の交換をした場合において、その取得資産につき、圧縮限度額の範囲内でその帳簿価額を損金経理により減額したときは、その減額した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。

①　互いに１年以上有していた固定資産の交換であること。

②　譲渡資産と取得資産は次の区分において同一種類のものであること。

(イ)　土地（建物又は構築物の所有を目的とする借地権等を含む｡）

(ロ)　建物（附属設備及び構築物を含む｡）

(ハ)　機械及び装置

(ニ)　船　舶

(ホ)　鉱業権

③　取得資産は相手方において交換のために取得したと認められるものでないこと。

④　取得資産を譲渡資産の譲渡の直前の用途と同一の用途に供したこと。

⑤　交換時における取得資産の価額と譲渡資産の価額との差額が、これらのうちいずれか多い価額の20％相当額を超えないこと。

(2)　圧縮限度額（法50①、令92）

①　交換差金等がない場合
取得資産の取得時の価額（Ａ）ー｛譲渡資産の譲渡直前の帳簿価額（Ｂ）＋譲渡経費の額（Ｃ）｝


②　交換差金等を取得した場合
（Ａ）－ {（Ｂ）＋（Ｃ）}×（Ａ）/{（Ａ）＋交換差金等の額（Ｄ）}


③　交換差金等を交付した場合

（Ａ）－ {（Ｂ）＋（Ｃ）＋（Ｄ）}

(注)　交換差金等とは、取得資産の価額と譲渡資産の価額との差額を補うための金銭その他の資産をいう。

(3)　取得価額（令92の２①）☆

　圧縮記帳により損金の額に算入された金額は、取得価額に算入しない。

(4)　備忘価額（令93）☆

　圧縮記帳により帳簿価額が１円未満となる場合でも、帳簿価額として１円以上の金額を付さなければならない。



２．申告要件（法50③④）
　１．の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に損金算入に関する明細の記載がある場合に限り適用する。
