１．圧縮記帳
(1)　損金算入（措法65の７①）☆

　法人（清算中のものを除く。）が、次の要件を満たす場合において、その買換資産（一定の届出をしたその買換資産に限る。）につき、圧縮限度額の範囲内で一定の経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。

①　特定の譲渡資産（棚卸資産を除く。）の譲渡をしたこと。

②　その譲渡日を含む事業年度において特定の買換資産を取得（所有権移転外リース取引による取得を除く。）したこと。

③　その取得日から１年以内に事業の用に供したこと又は供する見込みであること。

(2)　面積制限（措法65の７②、措令39の７⑩）☆

　買換資産である土地等の面積が、譲渡資産である土地等の面積の原則として５倍を超えるときは、その超える部分の面積に対応する土地等は、買換資産に該当しない。

(3)　圧縮限度額（措法65の７①⑯）

　圧縮基礎取得価額×差益割合×80％

(注１)　圧縮基礎取得価額

　買換資産の取得価額と譲渡資産の譲渡対価の額のうちいずれか少ない金額

(注２)　差益割合
{（A）ー（譲渡資産の譲渡直前の帳簿価額＋譲渡経費の額）}/譲渡資産の譲渡対価の額（A）


(4)　経理方法（措法65の７①）☆

①　帳簿価額を損金経理により減額する方法

②　確定した決算において積立金として積み立てる方法

③　決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法

(5)　取得価額（措法65の７⑧）☆

　圧縮記帳により損金の額に算入された金額は、取得価額に算入しない。

(6)　先行取得（措法65の７③）

　法人が特定の譲渡資産の譲渡日を含む事業年度開始の日前１年以内に特定の買換資産の取得をし、かつ、その取得日から１年以内に事業の用に供したとき又は供する見込みであるときは、一定の届出をしたその資産に限り、(1)の適用を受けることができる。



２．申告要件（措法65の７⑤⑥）
　１．の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に損金算入に関する申告の記載があり、かつ、明細書の添付がある場合に限り適用する。
