１．特別勘定
(1)　損金算入（措法65の８①）☆

　法人（清算中のものを除く。）が、次の要件を満たす場合において、繰入限度額以下の金額を確定した決算において特別勘定を設ける方法（決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法を含む｡）により経理したときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。

①　特定の譲渡資産を譲渡したこと。

②　取得指定期間内に特定の買換資産を取得する見込みであること。

③　その取得日から１年以内に事業の用に供する見込みであること。

(2)　繰入限度額（措法65の８①）
譲渡資産の譲渡対価の額のうち、買替資産の取得に充てようとする金額×差益割合×80%


(3)　取崩し（措法65の８⑫）☆

　特別勘定を有する法人は、特定の買換資産を取得した場合その他一定の場合には、その特別勘定の金額のうち一定の金額を取り崩し、その事業年度の益金の額に算入する。



２．特別勘定設定後の圧縮記帳
(1)　損金算入（措法65の８⑦）☆

　特別勘定を有する法人が、次の要件を満たす場合において、その買換資産につき、圧縮限度額の範囲内で一定の経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。

①　取得指定期間内に特定の買換資産を取得したこと。

②　その取得日から１年以内に事業の用に供したこと又は供する見込みであること。

(2)　面積制限（措法65の８⑬）☆

　買換資産である土地等の面積が、譲渡資産である土地等の面積の原則として５倍を超えるときは、その超える部分の面積に対応する土地等は、買換資産に該当しない。

(3)　圧縮限度額（措法65の８⑦）

　取得した日の特別勘定の金額のうち本来の圧縮限度額

(4)　経理方法（措法65の８⑦）☆

①　帳簿価額を損金経理により減額する方法

②　確定した決算において積立金として積み立てる方法

③　決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法

(5)　取得価額（措法65の８⑰）

　圧縮記帳により損金の額に算入された金額は、取得価額に算入しない。



３．申告要件（措法65の８⑯）
　１．及び２．の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に損金算入に関する申告の記載があり、かつ、明細書の添付がある場合に限り適用する。
