１．圧縮記帳
(1)　損金算入（措法64①、措令39）☆

　法人（清算中のものを除く。）が、次の要件を満たす場合において、その代替資産につき、圧縮限度額の範囲内で一定の経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。

①　その有する資産（棚卸資産を除く。）が収用等され、補償金等を取得したこと。

②　その収用等のあった日を含む事業年度において代替資産を取得（所有権移転外リース取引による取得を除く。）したこと。

(2)　圧縮限度額（措法64①）

　圧縮基礎取得価額×差益割合

(注１)　圧縮基礎取得価額

　代替資産の取得価額と差引対価補償金の額（対価補償金の額－譲渡経費の額）のいずれか少ない金額

(注２)　差益割合
{（A）ー譲渡資産の譲渡直前の帳簿価額}/差引対価補償金の額（A）

(3)　経理方法（措法64①）☆

①　帳簿価額を損金経理により減額する方法

②　確定した決算において積立金として積み立てる方法

③　決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法

(4)　取得価額（措法64⑧）☆

　圧縮記帳により損金の額に算入された金額は、取得価額に算入しない。

(5)　先行取得（措法64③）

　法人が収用等のあった日を含む事業年度開始の日から起算して一年前の日からその開始の日の前日までの間に代替資産となるべき資産の取得をしたときは、その資産を代替資産とみなして(1)の適用を受けることができる。



２．申告要件（措法64⑤⑥）
　１．の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に損金算入に関する申告の記載及び明細書の添付があり、かつ、一定の書類を保存している場合に限り適用する。
