１．特別勘定
(1)　損金算入（措法64の２①）☆

　法人（清算中のものを除く。）が、次の要件を満たす場合において、繰入限度額以下の金額を確定した決算において特別勘定を設ける方法（決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法を含む｡）により経理したときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。

①　その有する資産（棚卸資産を除く。）が収用等され補償金等を取得したこと。

②　指定期間内に代替資産を取得する見込みであること。

(2)　繰入限度額（措法64の２①）
差引対価補償金の額のうち代替資産の取得に充てようとする金額×差益割合


(3)　取崩し（措法64の２⑨）☆

　特別勘定を有する法人は、代替資産を取得した場合その他一定の場合には、その特別勘定の金額のうち一定の金額を取り崩し、その事業年度の益金の額に算入する。



２．特別勘定設定後の圧縮記帳
(1)　損金算入（措法64の２⑦）☆

　特別勘定を有する法人が、指定期間内に代替資産を取得した場合において、その代替資産につき、圧縮限度額の範囲内で一定の経理をしたときは、その経理した金額は、その事業年度の損金の額に算入する。

(2)　圧縮限度額（措法64の２⑦）

　取得した日の特別勘定の金額のうち本来の圧縮限度額

(3)　経理方法（措法64の２⑦）☆

①　帳簿価額を損金経理により減額する方法

②　確定した決算において積立金として積み立てる方法

③　決算確定日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法

(4)　取得価額（措法64の２⑮）☆

　圧縮記帳により損金の額に算入された金額は、取得価額に算入しない。



３．申告要件（措法64の２⑬）
　１．２．の規定は、税務署長がやむを得ない事情があると認める場合を除き、確定申告書に損金算入に関する申告の記載及び明細書の添付があり、かつ、一定の書類を保存している場合に限り適用する。
